---
layout: post
title: Про ССД, компьютерное 
lang: ru
---

Так как старый винчестер Seagate 320Gb уже давно дышит на ладан (на самом деле это винчестер, который мне на предпредыдущей работе отдали на погонять как сломанный) — его СМАРТ постоянно выдает ошибки, то я решил купить себе пару новых винтов. Один — SSD от Intel на 60 Гб 520-й серии, второй — WD Caviar Green на 1 Тб.

Покупал в магазине [Yoshop.ru](http://yoshop.ru), все, включая 250-ти рублевую доставку, вышло в 7100 рублей. Нормально, наконец цены на винчестеры стали падать.

Я довольно долго мучался, устанавливая их в корпус, это оказалось делать очень неудобно, провода и большая видеокарта мешают вставить винт нормально. Старый Сигейт так и не захотел вставать рядом с новыми братьями, поэтому я его положил в отсек для CD-ROM’а.

Сначала я подключил только SSD, решил на него поставить Виндоус 7 СП1, а потом уже подумать, что делать. Скачал с Демонойда образ виндовса, с интегрированным сервис-паком, но он почему-то ставиться в упор не захотел. Установщик загружается, и замирает минут на 5, ничего не делая. Потом также замирает после нажатия кнопки “Install”. Мне это не понравилось, и я решил попробовать поставить только-что вышедшую Ubuntu 12.04. Поставил, довольно быстро. По загрузке система вообще ставит все рекорды — грузится за 8 секунд, специально мерил секундомером. Но… не поддерживает 2 монитора. Самое интересное, что при загрузке с флешки все работает как надо, системная утилита видит 2 монитора (с правильным названием), и их можно настроить для работы так, как надо. А та же версия, установленная на винчестер выдает, что монитор один, да и тот под названием “Laptop”. Если пытаться настроить с помощью утилиты `nvidia-settings`, то второй монитор можно подключить. Наилучший результат будет в случае опции `Twin view`, но и в этом случае системная утилита настройки будет просто видеть один монитор с суммарным огромным разрешением (у меня было 3200x1200), и при каждой загрузке выдавать злобное предупреждение на весь экран о том, что экран настроен неверно. В добавок ко всему в процессе настройки у моего пользователя сломался логин в юнити. После ввода пароля просто выкидывало обратно в логин-скрин, без каких=либо сообщений. В терминальную сессию по `Ctrl+Alt+F1` можно спокойно зайти.

Так что я снес Убунту, откопал под кроватью (в буквальном смысле слова) старый-старый диск с Виндовсом 7, который у меня успешно работал до этого на протяжении 3 уже лет, и успешно и довольно быстро его установил.

Настройку SSD делал как описано в [этой статье](http://www.overclock.net/t/1156654/seans-windows-7-install-optimization-guide-for-ssds-hdds). Но, надо сказать, что все настройки сделались автоматически с помощью Intel SSD Toolbox, но я еще раз проверил, что заработали всяческие тримы и отключились индексации, дефрагментации и иже с ними.
