---
layout: post
title: Клавиатура 
lang: ru
---

Вчера, самозабвенно играя в Diablo, опрокинул на клавиатуру стакан с квасом. В результате, по шифту компьютер стал выключаться, а по левому контролу — выключать звук. Было решено проделать операцию "промывка". Сунул клавиатуру в душ, потряс для просушки и оставил на сутки сушиться. Сегодня пришел с работы и начал тестировать. Все включилось, я нажал шифт, и все выключилось. Операция "промывка" не помогла. Я уже мысленно распрощался с 510 рублями и часом времени в походе за новой клавиатурой Mitsumi Classic. Но я решил не сдаваться и устроить операцию "капитальная промывка с разбором". Самым сложным оказалось отворачивание кучи маленьких винтиков. У меня не нашлось такой маленькой отвертки, так что пришлось орудовать кухонным ножом. Все развинтил, сложил мембранки и винтики в пиалку, кнопки выковырял с помощью ножа и сложил их в тарелку. Отсоединил плату, она оказалась мокрой — вот почему операция "промывка" была обречена, хорошо хоть ничего не закоротилось. Просушил, собрал — та же фигня. Видимо, подумал я, дело в пластиковой пленке с дорожками. Решил ее промыть. Разделил ее, она, оказывается, состроит из трех частей — две с дорожками и одна (посередине) в качестве диэлектрика. Вымыл ее под душем и повесил на веревочке на балкон сушиться на пару часов. За это время посмотрел видео о SC2: Heart of the Swarm. Ничего так новые юниты, хорошее дополнение получается. Особенно понравились зерговские вайперы, которыми можно вытягивать вражеские юниты в толпу злых зергов. 

После двух часов решил собрать все воедино, и, о чудо, все заработало! Я молодец! Все собрал, воткнул клавиши по местам. Оказалось, что я, при десятипальцевой слепой печати, по-отдельности совсем плохо представляю, где какая клавиша находится. Пришлось вспоминать раскладку фывапролджэ и qwertyiop. 

Опять матерился заворачивая ножом винтики, зато клава целехонька и чиста. Единственный минус — похоже под бэкспейс попалась бракованная мембрана, чтобы клавиша сработала надо нажать сильнее обычного. Учитывая важность и частоту нажатия бэкспейса — это критично. Надо, наверное, разобрать все опять и поменять на другую мембрану с менее используемой клавиши.
