---

layout: post  
title: 1z0-047, прохождение теста №1  
lang: ru  
category: oracle  

---

Год спустя решил снова заняться получением сертификата Oracle. Сначала сдам экзамен 1z0-047 
на Oracle SQL Expert.

Первое прохождение неутешительно — за 90 минут я должен был ответить на 100 вопросов. 
В итоге, времени мне не хватило, и последние 20 вопросов я пробежал мимо. В итоге, 58/100, тест провален. 

Составил список вопросов, которые надо подтянуть. Ну, и конечно, надо более внимательно читать вопросы.

* non-correlated subquery, correlated subquery, inline view

* NATURAL JOIN

* [Инструкция WITH CHECK OPTION у VIEW][1]

* SEQUENCES — CURRVAL or CURVAL? Что будет для последовательности, заданной с START WITH и CYCLE, после 
  прохождения цикла. Она начнется с 1 или со START WITH? Как работает кеш для последовательностей?

  Ответы: Последовательность начнется с 1.

* GROUP BY CUBE, GROUP BY ROLLUP

* Multitable INSERT

* External tables

* creating index on column, that are in composite primary key

* JOIN using USING clause

* insert into (select from where) values (...)

* Flashback recovery

* Flashback version query - what and how data actualy retrieved after delete via flashback

* модификация колонки в NOT NULL

* EXTERNAL TABLES

* DEFERRABLE constraints

* [NEXT_DAY][1]

* GRANT

* create table t (a, b default sysdate, c) as select a, b, c from t1

* MERGE

* наследование GRANTов

* [ALTER TABLE SET UNUSED COLUMN][2]

* ALL INSERT, FIRST INSERT

* ALTER TABLE DISABLE CONSTRAINT CASCADE

* DICTIONARY view

[1]: {% post_url 2012-06-30-1z0-047-razbor-voprosov-1 %}
[2]: {% post_url 2012-03-09-alter-table-set-unused-column %}
