---
layout: post
title: Rainmeter 
lang: ru
---

Решил я завести себе отдельный твиттер-аккаунт, чтобы туда складывать записи об сыгранных матчах Старктафта и писать туда заметки по Дьябле, когда он дойдет до России. [Завел)), но мне тут-же понадобился нормальный твиттер-клиент под Виндоус, поддерживающий несколько аккаунтов. По доброй памяти поставил ((http://destroytwitter.com/ Destroy Twitter 2)), но он, скотина, не поддерживает несколько аккаунтов. Пришлось искать дальше, что вывело меня на статью в Лайфхакере (английском, конечно, русский Лайфхакер это то еще убожество), на лучший по их мнению твиттер-клиент под Виндоус. Им оказался ((http://lifehacker.com/5809448/the-best-twitter-client-for-windows Метро-твит](http://twitter.com/#!/boohgaloo), который я довольно активно использовал раньше и с которым у меня не сложились отношения — то он вис, то тормозил, то вообще работал не так, как мне хотелось. Тут я вспомнил про ТвитДек, купленный Твиттером, и оказалось, что с того времени, как я на него последний раз смотрел, он настолько похорошел, что целиком меня устраивает. Я тут же добавил туда все что мне надо, и возрадовался. Кстати, у ТвитДека есть веб-версия, приложение под Хром и версии под Виндоус и ОС Тэн. Но версии под операционку это ни что иное, как веб-версии, оформленные в виде экзешника с подключенным движком браузера (вебкит). Так что я остановился на приложении под Хром.

Но, я решил почитать Лайфхакер дальше, так как обзор Метро-твита был в разделе ["Лучшие программы для Виндоуса")). Там много разнообразных программ, но среди них меня заинтересовал ((http://rainmeter.net/cms/ Rainmeter)). Это такая штука для изменения интерфейса рабочего стола Виндоуса. На ((http://rainmeter.deviantart.com/ ДевиантАрте](http://lifehacker.com/windows-app-directory/) есть целая библиотека разнообразных скинов, например такой:

((meme_skin_for_rainmeter_by_fuckyeahlucas-d4raufm.png))

Здесь в каждом баббле пишутся данные, актуальные для вашей машины. 

Особо понравилось, что большинство настроек скинов делается напрямую в конфигурационных файлов с помощью блокнота. В итоге, поигравшись часа 2, понаставив с десяток тем, я остановился на таком варианте:

[на утро я был жестоко наказан за свое неблагоразумие. Часть этих скинов доставила мне в Виндоус своих шрифтов. А какой-то гадский шрифт заменил стандартную Гельветику на какое-то невразумительное говно с плящущими цифрами. В итоге читать сайты стало совершенно невозможно. Пришлось восстанавливать шрифты с диска с Виндоусом 7. Это оказалось легко сделать — достаточно взять оригинальные шрифты с диска, загрузиться в сейф-моде и переписать шрифты оригинальными. Подробную инструкцию нашел на ((http://superuser.com/questions/328321/how-can-i-restore-the-original-windows-7-fonts-from-its-dvd Суперюзере](mydesktop.png))

Но).
