---
published: true
layout: post
title: Чтение 2012
lang: ru
category: "year review"
---

Итак, за год мне надо прочитать:

  1. Jonathan Lewis. Cost-Based Oracle Fundamentals (Expert’s Voice in Oracle)
  2. _Стефан Кларк. Боже, спаси Америку! Наблюдая за американцами_ — брошена как неинтересная
  3. Stephen Hawking. A Brief History of Time
  4. Ф. М. Достоевский. Преступление и наказание
  5. Steven Feuerstein, Bill Pribyl. Oracle PL/SQL Programming
  6. _Thomas Kyte. Expert Oracle Database Architecture: Oracle Database 9i,
     10g, and 11g Programming Techniques and Solutions_ — прочитана
  7. _Виктор Пелевин. S.N.U.F.F._ — прочитана
  8. _Stephen King. Full Dark No Stars_ — прочитана
  9. O. Henry. 100 Selected Stories
  10. Henry James. Turn of the Screw & the Aspern Papers
  11. Jerome K. Jerome. Three Men in a Boat
  12. Фрэнсис Скотт Фицджеральд. Великий Гэтсби
  13. Иоганн Вольфганг Гете. Страдания юного Вертера. Фауст
  14. _Stephen King. 11/22/63_ — прочитана

На первые полгода (до 30 июня 2012) отнесены пп. 1-8.

В феврале читаю Пелевина и дочитываю Хокинга.

Из технической документации — Льюиса и Ферштейна. Читаю с февраля по апрель.

В марте — Преступление и наказание.

Кинговское “Full Dark No Stars” — первую повесть за январь-февраль. Вторая —
март, третья — апрель, четвертая — май.

В июне начинаю читать Кинговское 11/22/63. На него отвожу 3 месяца.

Начиная с 15 июня читаю за каждые 2 дня 1 рассказ О. Генри

Гете будет летом, июнь-август.

Фитцджеральд осенью, сентябрь-октябрь.

Генри Джеймс тоже осенью, а Джером К. Джером на лето.

[Мой профиль](http://www.goodreads.com/user/show/5503742-pavel-popov) на
goodreads.com

