---
layout: post
title: Демагогия 
lang: ru
---

Сегодня по пути с обеда возник спор с коллегами. Начиналось все как обычно, на этот раз тема была – искусство при тоталитарном режиме. Закончилось все тем, что мы с коллегой, назовем его АК, начали рассматривать субъективные и объективные объекты. Я пытался ему доказать, что есть некие объективные вещи, которые не зависят от человека, их наблюдающего. Например, факт что 2*2=4. АК был не согласен, и сослался, что это недоказываемое утверждение. На предложение сосчитать на пальцах, довод был – все равно это субъективное мнение, и он может думать совершенно по-другому. При вопросе – существует ли что-нибудь объективное вообще, ответ был, что нет. Странно очень, конечно, спорить с таким подходом практически невозможно, ибо все сводится к демагогии, что ничего нет, и что все есть порождение человеческого духа. В общем, любимая АК философия. Меня все это так задело, что люди могут в своей упертости доходить до такого абсурда, ссылаясь на "теории" различных философов, что мы продолжили по приходу на работу, но уже в более предметной манере.

По результатам наших споров АК, разумеется, не поменял своей точки зрения и ничего не выяснил из того, что я ему говорил. Все его доводы сводились к тому, что он ищет ответа на метафизические вопросы, конкретно, на вопрос о смысле жизни. Я подобные вопросы решил для себя на 4-м курсе университета во время долгих ночных разговоров с коллегами-научными сотрудниками в поезде, когда мы ехали на конференцию по физике нелинейных сред.

Одно из моих решений – не думать над метафизическими вопросами, наподобие "В чем смысл жизни?", "Что есть причиной истины?" и подобных, всякий ответ на которые возможен лишь в рамках некой *ненаучной* теории.

Вот тут тоже у нас возник спор, по поводу того, что АК заявлял мне, что есть такие теории, где 2*2!=4. Я ему противопоставлял факт, что подобные теории могут конечно существовать, но они не являются научными. АК не унимался, заявляя что понятие науки не определено. По приходу на работу я доказал ему обратное, банально по ссылке в Википедии на статью "Наука". Да, Википедия не является достоверным источникам, но в данном случае речь ведется о статьях, обладающих энциклопедическими знаниями, поэтому в данном случае Википедии можно доверять.

Итак, опуская промежуточные выкладки, привожу результаты:

* Философия не является наукой, а является "дисциплиной". Метафизика является разделом философии. Литература, которую АК тоже хотел записать в науки, тоже не является наукой.
* Для науки необходимо наличие принципа демаркации, т.е. условия отличить научное знание от ненаучного знания. Точные науки используют в качестве принципа демаркации критерий фальсифицируемости – теория научна, если допускает проведение эксперимента, который докажет, что теория неверна.
* Есть науки точные, или естественные – математика, физика, химия, биология; и гуманитарные – история, обществознание, политология. Гуманитарные изучают исключительно продукт жизнедеятельности общества и являются субъективными науками. Т.е. для них субъективное важнее объективного. Лично мне они не интересны.

И главный вывод – спорить с человеком, который использует аргументы из ненаучных теорий бесполезно.

На последок – отличный рассказ Василия Шушкина на эту тему – [Срезал](www.lib.ru/SHUKSHIN/srezal.txt).
