---
layout: post
title: Темная материя, темная энергия и скрытая вселенная 
lang: ru
---

Перевод статьи [Dark Matter, Dark Energy And The Shadow Universe](http://www.npr.org/blogs/13.7/2012/03/06/148039168/dark-matter-dark-energy-and-the-shadow-universe). 

У меня для вас плохие новости. Вы не важны. Точнее, абсолютно не важны. Совсем важны, если честно. Тьма, вот что важно. 

Многие из вас слышали про Темную материю и Темную энергию. Но многие, однако, не могут толком ничего рассказать о них. Они темны. Они скрыты от нас. Это все, что известно. 

Очень важно основывать определение на подобном описании. Так что давайте посмотрим на вопросы «почему» и «и что из этого следует», применительно к Темной парочке. В сегодняшнем посте я собираюсь начать разъяснение простого факта и его космического (буквально) значения. 

Давайте начнем с очень важного уточнения. Темная материя и Темная энергия не имеют ничего общего друг с другом, по-крайней мере нам так известно. Единственная вещь, которая у них общая — запоминающееся прилагательное  "темная", которое, для астрофизиков, значит всего лишь *мы можем видеть эффекты, но мы не можем видеть причины, их вызывающие*.

Когда астрономы смотрят на [http://map.gsfc.nasa.gov/universe/uni_matter.html](вселенную), они видят объекты в движении. Используя законы физики, они питаются определить, что вызывает эти движения. Известно всего четыре силы во вселенной: гравитация, электромагнетизм и два вида ядерных сил. Это все известные способы которыми вещество может толкнуть (или притянуть) другое вещество. 

В астрономических масштабах, гравитация — главный игрок. Еще со времен Ньютона и Эйнштейна мы знаем, как соотносить гравитацию с измерениями материи и энергии, представленной в любой рассматриваемой области.

Однако в последние несколько десятилетий кое-что очень важное было обнаружено. Материя (а значит и энергия), *которые мы можем наблюдать*, движется 
 слишком быстро, чтобы быть движимой собственной силой гравитации. Основываясь исключительно на движении галактик, астрономы были вынуждены заключить факт существования материи, которая не детектируется с помощью светособирающих телескопов.

Похожим образом, основываясь на движениях вселенной как единого целого (а вселенная — это структура), астрономы были вынуждены сделать вывод о наличии энергии, которую нельзя обнаружить никакими измерениями.

Темная материя это форма массы (своего рода новая частица) которая просто не испускает свет. Темная энергия — своего рода поле, заполняющее космос, способное делать работы, но которая также невидима. Но темная материя и темная энергия очень различны между собой.

Они были "открыты" существенно различными способами. Единственное общее свойство у них это их способность двигать вещи *которые мы видим* вдоль по видимым путям, решительно оставаясь в тени. 

Они — непостижимы по-определению. 

Перейдем к информационной части (как будто то, что я описал было недостаточно важно). 

«Темная вселенная» — сумма темной материи и темной энергии — это и **есть** вселенная. Наблюдения отводят на темную вселенную 95% всего содержимого вселенной. Это значит наш тип материи и энергии — все вещи, которые вы видите вокруг себя ежедневно — всего лишь 1/20 вселенной.

Если бы были выборы при создании всего, мы бы не имели ни единого слова в процессе. Вспомните это в следующий раз, когда увидите изображение красивой спиральной галактики. То что вы видите — совсем не галактика. То что вы видите — жалкие светящиеся остатки, кружащиеся в центре огромного, темного океана. Так что, не тот факт что вселенная большая, а мы — маленькие, лишает нас значимости. *Мы едва лишь малая частица вселенной целиком.* Вот почему мы не важны.

И еще...

Насколько м ы можем сказать, темная часть вселенной невосприимчива к "воздействию" на наших типов масштаба (звезды, планеты, люди). Похоже, что используя свои инструменты, темная вселенная никогда не сможет создать что-то такое важное, как жизнь. Вот теперь настал момент, когда действительно есть над чем порефлексировать.

Возможно, темная вселенная делает нас гораздо более важными, чем мы когда либо предполагали.
