---
layout: post
title: Петля времени 
lang: ru
---

Сходили на фильм "Петля времени". В очередной раз у переводчиков была нелегкая задача с переводом английского The Looper на русский, но в этот раз они даже не облажались. *"Закольцованный"* как-то не звучит, прочие производные от *кольцо* (loop) еще хуже. В этом английский язык более удобен для образования прилагательных (или наречий) от существительных, на нем они более органично звучат. Осталось теперь научиться самому их образовывать.

К фильму. Очень достойный фильм, один из лучших за последнее время. По наличию смысла, внятному сюжету, отсутствию ляпов и достаточной связности происходящего – лучший за последние несколько лет среди произведений Голливуда.

Повествование достаточно вялое, это не боевик, это научная фантастика. Надо поискать, вполне возможно фильм снят по какому-то роману. Тогда его точно стоит занести в список для чтения.

Брюс Уиллис в этом фильме очень хорош. Глубокая, неоднозначная роль. Остальные актеры на уровне, ребенок играет отлично, от него становится не по себе и желаешь, чтобы у героя Брюса все получилось.

Дальше будут спойлеры, читать только тем, кто фильм уже смотрел.

Фильм заставляет задуматься, в очередной раз, как устроен пространство-временной континуум.

В определенный момент времени X Джо стоит на поле и готовится убить самого себя. Ровно в 11:30 появляется старый Джо и молодой Джо его убивает. Пошла ветка №1. Джо *спокойно* живет и через 30 лет превращается в старого Джо, его отправляют назад и молодой Джо его убивает. Таким образом ветка №1 замыкается в себя и является устойчивой.

При определенных обстоятельствах – Шаман приходит к власти, жену старого Джо убивают – старый Джо оказывает сопротивление и прибывает назад в будущее не в 11:30, а в 11:32 и не дает молодому Джо себя убить. Начинается ветка №2. В ней старый Джо пытается убить Шамана, который на момент Х является 5-летним мальчиком. Ему не удается его убить, но вместо этого он убивает его мать. Шаман, озлобленный и одинокий, вырастает монстром и через 30 лет убивает жену старого Джо. Таким образом, ветка №2 также является устойчивой.

Вопрос, где пошел перекос и почему ветка №1 превращается в ветку №2? Думаю, дело в Шамане. Он является психически неустойчивым типом. Если его матери удается воспитать Шамана, то реализуется ветка №1. Если не удается, ветка №1 соскакивает в ветку №2. Таким образом, ветка №1 является все-таки неустойчивой.

Собственно, весь фильм как раз и показывает как происходит одна итерация превращения ветки №1 в ветку №2 с последующим принудительным завершением ветки №2 через самоубийство Джо.
