---

layout: post  
lang: ru
title: 1z0-047, прохождение теста  №2  
categories: oracle 1z0-047  

---

В этом году решил все-таки получить сертификаты Oracle. 

Вопросы после второго прохождения теста 1Z0-047.

* SEQUENCE: В каком случае используется значение из кеша, а в каком
  генерируется новое значение для последовательности?

* Как работает TIMESTAMP WITH LOCAL TIME ZONE?

* Повторить про GROUPING при использовании ROLLUP

* Понять, что подразумевается под CORRELATED SUBQUERY, UNCORRELATED SUBQUERY 
  и прочими SUBQUERY.

  Ответ:
  
  * Single rows subquery: A subquery is called a single row subquery when the inner
    query returns a single value to the main query.

* Что содержится в SESSION_PRIVS?

* SYSDATE нельзя использовать в CHECK при создании констрейнта. А какие
  функции можно?

* Разобрать, что именно Oracle понимает под subquery

* Что будет с грантами на объекты, выданными через GRANT OPTION, если гранты
  и выдавшего отнимаются?

  Ответ: все, что выдано через GRANT OPTION тоже отменяется. Касается только
  объектных привилегий. Для системных привилегий есть ADMIN OPTION.

  Цитата из [документации на 9-ку](http://docs.oracle.com/cd/B10500_01/server.920/a96521/privs.htm):
  
  > You can only revoke the privileges that you, the grantor, directly authorized, not the
  > grants made by other users to whom you granted the GRANT OPTION. However, there
  > is a cascading effect. The object privilege grants propagated using the GRANT OPTION
  > are revoked if a grantor's object privilege is revoked.
  
  В [документации на 11g](http://docs.oracle.com/cd/E11882_01/network.112/e16543/authorization.htm#autoId8)
  подобного не нашел.
  
* Можно ли создать индекс на колонку, входящую на первом месте в композитный первичный ключ?

  Ответ: можно
  
       SQL> drop table tmp_test;

       Table dropped.

       SQL> create table tmp_test(a number, b number, c number, primary key (a,b));

       Table created.

       SQL> create index tmp_test_idx on tmp_test(a);

       Index created.  

* Когда делаем `WITH a AS (SELECT /*+ materialize */ ...`, где сохраняется результат подзапроса?
  В пользовательском temporary tablespace?
