---

layout: post  
lang: ru  
title: Плавание, занятие 4  
category: плавание

---

Сходил в бассейн, 4 занятие. Его почистили, а то он совсем был зеленым. Народу было немного, но были ребята из спортивной секции, которые плавали как сумасшедшие. Слышал, как им тренер давала задание "На больших лопатках" – берут в руки пластиковые разноцветные дощечки размером примерно 20x20 см и плывут кролем. Их задание было проплыть 600, 400, 200 с увеличивающейся скоростью, чем короче отрезок, тем выше скорость. На глаз они плывут раза в 2 быстрее меня.

О моих результатах: чувстсвовал себя хорошо, программу выполнил без особого напряжения. В среднем проплывал 100 метров за 2:40, вначале было 2:36, под конец около 2:42. 

Пока так и не могу проплыть первые 50 метров кролем, получается только 25 (в первом отрезке проплыл около 35). Дыхалки не хватает и я перехожу на брас. Надо изучить технику плавания кролем, я никак не могу выбрать правильное положение головы и ритм дыхания. Раньше я тренировал технику, когда голова горизонтальна, смотришь на дно и дышишь на каждый второй взмах левой рукой поворотом направо. Посмотрел, как плавают спортсмены – у них такое ощущение, что голова вертикальна и на каждом взмахе они _могут_ дышать. Пробовал так, но тоже не очень хорошо получается, я как будто только и делаю, что верчу головой туда-сюда. 

При плавании брасом я тоже не до конца выбрал технику, не могу решить как держать голову. Если горизонтально, то мне становится тяжело вдыхать, т.к. тратится время на подъем головы и я начинаю вдыхать когда еще не до конца высунул голову из воды. Если вертикально, то с дыханием все хорошо, но я плыву очень медленно.

Проплыл 1000 метров по программе и еще 100 метров просто так. 50 из них на спине – оказывается это тяжело. Во-первых постоянно сносит с прямой и мне кажется что я плыву поперек дорожки. Во-вторых, если голову держишь горизонтально, то вроде неплохая скорость, но тяжело ориентироваться в пространстве, а если смотришь в сторону ног, то скорость сразу падает и тело скрючивается. В-третьих, технику надо улучшать, сейчас у меня ее нет – машу руками и все.


###Результаты:

* Дистанция: 1100 м
* Прогрмма: 100 метров плавания (пульс в конце - 24-26), отдых - 1 минута
* Стиль: 25 м в начале отрезка - кроль, 75 м - брас
* Время: 2:40/100 м, лучшее - 2:35, худшее - 2:42



