---
layout: post
title: Прочитал #2 
lang: ru
---

* Про [странное](http://habrahabr.ru/post/164085/) поведение MySQL. Примеры, конечно, тоже странные, и нет никакого объяснения почему у MySQL так странно ведет себя NULL — непонятно, это документированное поведение или баг. Особенно доставлет обсуждение, в котором комментаторы никак не могут определиться что есть NULL и начинают философствовать на эту тему. Вывод — использовать PostgreSQL, Хабр читать только по ссылкам из твиттера. 
* Про [современные проблемы философии](http://tnp.com/posts/6051-5-glavnykh-filosofskikh-problem-sovremennosti-priroda-vospriyatiya-sushchnost-soznaniya-i-demokratiya). Странно, мне все эти проблемы кажутся решаемыми в рамках наук, а не философии. А все почему — у философии нет метода и предмета изучения. Поэтому для обычных людей название эпистемология, феноменология и линвистика заменяют на вездесущее "философия". Пусть, если это так удобно. Но в рамках философии проблем не решается, потому что как только ставится проблема — исчезает философия и начинается наука. За исключением — книги философов, типа Канта и Гегеля, в которых, на мой взгляд, ставится истинно философская проблема и она начинается описываться с разных сторон без формализации однозначных выводов. 
* Об [электричестве)). Точнее — основные недопонимания относительно электричества. Очень интересно, ведь на бытовом уровне все думают что мы платим за штуку, которая течет по проводам (электричество). А на самом деле мы платим за электроэнергию (или за свет), который порождается электричеством в проводах. Откровением для меня стало, что переменный ток формируется электронами в проводах, которые колеблются около неподвижной точки. А порождаемая электросагнитная волна — именно волна с фазой, частотой и амплитудой. Я это всегда знал, но не укладывалось в голове как то. А теперь, на примере аналогии со звуком и воздухом, я это себе представляю. Надо еще почитать на эту тему ((http://avva.livejournal.com/2513459.html у Аввы](http://amasci.com/miscon/energ1.html) в ЖЖ. 
