---
layout: post
title: Почему минута делится на 60 секунд, час на 60 минут, а в сутках только 24 часа?
lang: ru
category: translation
---


Мы повсеместно используем десятичную систему счисления. Однако, для подсчета
времени почему-то используется очень странная система, когда сутки делятся
на 24 часа, час делится на 60 минут, а минуты делятся на 60 секунд. В данной
статье рассматривается история появления подобной системы счисления.

<!--more-->

> Перевод статьи [Why is a minute divided into 60 seconds, an hour into 60
minutes, yet there are only 24 hours in a
day?](http://www.scientificamerican.com/article/experts-time-division-days-hours-minutes/)
в журнале Scientific American. Авторские права принадлежат Scientific
American.

В современном мире самая популярная система счисления – десятичная
(основание - 10), которая по всей видимости изначально возникла потому, что
людям проще считать, используя их пальцы. Цивилизации, которые первыми
разделили день на части, однако, использовали другие системы счисления,
например двенадцетиричную (основание - 12) и шестидесятеричную (основание -
60).

Благодаря документальным доказательствам того, что египтяне использовали
солнечные часы, большинство историков считают именно их первой цивилизацией,
разделившей день на меньшие части. Первые солнечные часы были просто
палками, вставленными в землю, которые показывали время по длине и
направлению отбрасываемой тени. Но уже в 15 веке до нашей эры египтяне
разработали более совершенные солнечные часы. Т-образный стержень ставился в
землю и калибровался таким образом, чтобы делить интервал между восходом
солнца и закатом на 12 частей. Это деление отражает использование египтянами
двенадцатиричной системы счисления – особенность числа 12 обычно относят
либо к факту что это целое число лунных циклов в году либо к соотносят к
числу пальцевых соединений на руке (три соединения между четырьмя пальцами,
исключая большие пальцы) - так можно считать до 12 большим пальцем. Эти
солнечные часы нового поколения скорее всего и сформировали период времени,
который мы сейчас называем часом. Хотя в сутках было приблизительно равное
количество часов, их длина варьировалась в течение года, когда летние часы
были существенно длиннее зимних часов.

Без искусственного освещения люди этого периода времени рассматривали
светлое и темное время суток как две противоположные сущности а не как части
одного и того же дня. Без помощи солнечных часов разделить темное время
суток между закатом и рассветом было более трудной задачей нежели деление
светлой части. Однако, уже в эпоху когда человечество только начало
использовать солнечные часы, египетские астрономы уже наблюдали 36 звезд,
которые делили небосвод на равные части. Наступление ночи можно фиксировать
с появлением 18 из этих звезд, три из которых относились к каждому из двух
периодов заката, когда звезды тяжело рассмотреть. Период полной темноты
отмечался оставшимися 12 звездами, также деля ночь на 12 частей (еще одна
отсылка к двенадцатеричной системе). Во время Нового Царства (1550-1070 гг.
до н.э.) эта система измерения была упрощена до использования набора из 24
звезд, 12 из которых отмечали наступление ночи. Также использовались водяные
часы (клепсидра) для фиксирования времени в течение ночи - они, по всей
видимости, были самыми точными устройствами определения времени в древние
времена. Подобное часовое устройство – пример которых был найден в Храме
Амона в Карнаке, датирующееся 1400 г. до н.э. – представляло из себя сосуд с
наклонными внутренними стенками в который наливалась вода а на стенках были
риски, делящие ночь на 12 частей для разных месяцев.

Разделив светлую и темную часть суток на 12 частей получили концепцию
24-часового дня. Однако, идея что час должен быть фиксированным периодом не
появлялась вплоть до Эллинистического периода, когда греческие астрономы
начали использовать подобную систему для их теоретических расчетов. Гиппарх,
чьи работы датируются между 147 и 127 гг. до н.э., предложил деление дня на
24 равных часа, 12 часов в светлой части и 12 часов в темной, которые
наблюдаются в дни равноденствия. Несмотря на предложение, люди продолжили
использовать часы, которые меняли длительность в зависимости от сезона еще
много столетий. (Часы с фиксированной длительностью стали популярны только
после появления механических часов в Европе в 14 веке.)

Гиппарх и другие греческие астрономы применяли астрономические методы
которые были до этого разработаны вавилонянами, цивилизация которых
развивалась в Месопотамии. Вавилоняне использовали астрономические расчеты в
шестидесятеричной системе (основание - 60), которую они унаследовали от
шумеров, которые в свою очередь разработали ее около 2000 до н.э. Хотя
доподлинно неизвестно почему 60 было выбрано в качестве основания, это число
очень удобно для выражения дробей, т.к. 60 это наименьшее число, которое
нацело делится на первые 6 натуральных чисел (1..6) а также делится на 10,
12, 15, 20 и 30.

Хотя шестидесятеричная система в обычных расчетах больше не используется,
для расчета уголв, географических координат и времени используется именно
она до сих пор. Фактически, круговая сущность часов и сферическая сущность
нашей планеты обязаны своим измерениям системе счисления, которой 4000 лет и
которая досталась нам от Вавилона.

Греческий астроном Эратосфен (жил около 276-194 гг. до н.э.) использовал
шестидесятеричную систему для деления окружности на 60 частей для того,
чтобы разработать географическую систему координат, с горизонтальными
линиями широты проходящими через известные места на Земле в его время.
Столетие спустя, Гиппарх нормализовал линии широты так, чтобы они охватывали
360 градусов от севера к югу, от полюса до полюса. Клавдий Птолемей, в
трактате _Almagest_ (около 150 до н.э.), расширил метод Гиппарха, разделив
каждый из 360 градусов широты и долготы на еще меньшие части. Каждый градус
был разделен на 60 частей, каждая из которых снова была разделена на 60 еще
более мелких частей. Первое деление, _partes minutae primae_, или "первая
минута", стала известна как просто минута. Второе деление, _partes minutae
secundae_, или "вторая минута," стала известна просто как секунда.

Минуты и секунды, однако, не использовались для ежедневного учета времени
еще много столетий после _Almagest_. Часы отображали часы, разделенные на
половины, трети, четверти и, иногда, даже на 12 частей, но никогда не
делился на 60 частей. Фактически, час не воспринимали как длительность 60
минут. Отсутствовала практическая нужда для общества рассматривать минуты до
появления первых механических часов, которые показывали минуты, около конца
16 века. Даже сегодня, множество часов и наручных часов имеют разрешение в
одну минуту и не показывают секунды.

Благодаря древним цивилизациям, которые определили и сохранили деления
времени, современное общество все еще рассматривает день как 24 часа, час
как 60 минут и минуту как 60 секунд. Достижения в науке счета времени,
однако, изменили принцип, по которому эти величины определяются. Секунды
были получены разбиением астрономических события на части, и Международная
система единиц (СИ) одно время определяла секунду как часть среднего
солнечного дня, а позже - как часть тропического года. Это определение было
изменено в 1967 году, когда секунда была переопределена как длительность
9,192,631,770 переходов между уровнями в атоме цезия. Это определение
открыло эру атомных часов и системы Всемирного координированного времени
(UTC).

Интересно, что для того, чтобы атомное время соответствовало
астрономическому времени, к UTC надо периодически добавлять високосные
секунды. Таким образом, не все минуты содержат 60 секунд. Очень редкие
минуты, появляющиеся примерно 8 раз за десять лет, на самом деле содержат 61
секунду.

Ссылки:

- _Time's Pendulum._ Jo Ellen Barnett. Plenum Press, 1998.
- _A History of Mathematics._ Florian Cajori. MacMillan and Co., 1894.
- _History of the Hour._ Gerhard Dohrn-van Rossum. University of Chicago Press, 1996.


