---
layout: post
title: Machine Learning
lang: ru
---

# Machine Learning

Записался на курс [Machine Learning][1] на Coursera. Попробую целиком
прослушать и сдать экзамен. Пока прослушал первую неделю, там было только
вступление. На удивление, могу спокойно слушать и понимать английский язык
преподавателя.

Здесь буду записывать очень краткие конспекты лекций.

## Week 1

Определение ML:

> A computer program is said to learn from experience E, with respect to some
> task T, and some performance measure P, if its performance on T as measured
> by P improves with experience E.

> Tom Mitchell


Два типа ML:

* Supervised learning
* Unsupervised learning

### Supervised Learning

Supervised Learning -- это когда у нас есть набор данных E, по которым
_известен_ результат решения задачи T. Стоит задача для _новых_ данных получить
результат.

Примеры:

* Регрессия -- есть факты по стоимости квадратного метра жилья в зависимости от
  площади. Требуется для нового значения площади определить стоимость.
* Спам-фильтр -- обучаем машину вручную отмечая спам-письма, дальше она сама
  учится помечать спам
* Медицинские данные (например, по факту злокачественной раковой опухоли груди)
  -- знаем, факты, когда для определенного объема опухоли и возраста пациента
  опухоль была злокачественной или нет, задача - для нового пациента определить
  тип опухоли

Первый пример -- Regression problem, два последних примера -- пример
Classification Problem. В Classification Problem стоит задача по _в принципе
бесконечному_ количеству результатов проклассифицировать данные.

### Unsupervised Learning

Unsupervised Learning -- принцип тот же, что и в Supervised Learning, только
результата "правильных" значений нет. Задача -- разбить данные на группы,
выделение фрагментов.

Человек визуально эту задачу решает очень хорошо - мозг настроен на выделение
паттернов. Задача -- научить этому машину.

Примеры:

* Сегментация клиентов бизнеса по группам
* Группировка разных новостей из разных источников в топики -- Google News
* Геном человека -- нужно выделить группы генов, которые есть у разных типов
  людей
* Астрономические данные -- выделение туманностей и галактик
* Разделение дорожек в аудио данных

[1]: https://www.coursera.org/course/ml
