---

layout: post  
title: Подмена понятий
lang: ru  
category: Плавание  

---

Сходил сегодня в бассейн, [поплавал][1]. Ближе к концу занятия 
на моей дорожке образовалось несколько пенсионерок, которые 
вальяжно передвигались со скоростью 1 бассейн за 10 минут.

Я закочил свою программу и остановился у бортика отдышаться и
плыть в раздевалку. Тут две бабули мне и заявляют -- я им 
мешаю плавать и вообще топлю их. И вообще я плаваю по третьей,
"пенсионерской" дорожке и тут нельзя плавать быстро. Для 
быстрого плавания есть 4 и дальше дорожка. Я, конечно, извинился
за свое недостойное поведение но сказал, что про это ничего 
не знаю. Бабуля сказала, что на входе висит предупреждение и
что они сюда уже 18 лет ходят и всегда так было. Я сказал, что 
хожу уже 6-й раз и всегда плавал по этой дорожке вместе с 
остальными (сегодня было на удивление мало народу) и посмотрю
на объявление.

После выхода из бассейна посмотрел на объявление. Действительно,
есть такое объявление, написанное большими буквами и я его,
естесственно, видел. На нем сказано:

> Дорожки 5, 6, 7, 8 предназначены исключительно для 
> скоростного плавания спортивным стилем.

Откуда из этого следует, что первые дорожки являются 
"пенсионерскими" и мне там запрещено плвать -- я не знаю. На
лицо подмена понятий, когда написано одно, а люди его трактуют
в свою пользу так, что исходный смысл полностью искажается.

Мне не сложно переместиться на другую дорожку, чтобы не мешать. 
Тем более они были свободны. Но, я занял эту дорожку намного
раньше чем они, я плавал без остановки не смотря на занятость
дорожек. И в итоге оказался виноват.

Ну, надо сказать, что эти же бабули жаловались что на прошлой
неделе вода была холодной и у них ноги сводило. Вода была
прохладной, да, но это даже лучше для плавания. Мне в такой
воде плавается более комфортнее, чем в теплой водичке под 30
градусов.

[1]: {% post_url 2013-07-05-swimming-6 %}
