---

layout: post  
title: Путешествие в Египет в мае 2011 года  
lang: ru  
category: travel  

—--

#Вылет

Вылетали из Нижнего Новгорода. Решили не связываться с Москвой, т.к. деньги с учетом переезда Нижний-Москва-Нижний выходят абсолютно те же, а ехать намного ближе, и потеря времени минимальная. Нижегородский аэропорт Стригино на столичные совершенно не похож. Если в Москве это муравейники, где люди снуют туда-сюда, самолеты прибывают и улетают пачками, то здесь пусто. К рейсу подтягиваются пассажиры и все. Самолет был Боинг-737-800, авиакомпания Оренбурские авиалинии (ORENAIR), практически новый (то ли 2005-го, то ли 2001-го года). Полет, длительностью 4:55 часа прошел без сучка без задорности, но еда была дряная.

#Прилет

Разница между Египтом и Москвой — 2 часа в пользу Москвы. Причем, то-ли из-за близости экватора, то-ли из-за желания египтян побыстрее избавиться от палящего солнца, закат около 19:00 по местному времени, очень непривычно после нижегородского почти в 21:00 в мае. На оформлении виз надо заполнить миграционную карту (имя, фамилия, дата рождения), у нас не было ручки, «добрый» черт взялся заполнить за нас сказав «адин долляр за паспорт окей». 

Дороги хорошие, автобус не шелохнется. 

#Хургада


##Отель

### Питание

Сказать, что питание хорошее, значит ничего не сказать. Такое ощущение, что кормят на убой инопланетными захватчиками. И это мы еще ели только в одном ресторане отеля Paradise Golden 5, в остальных 4-х отелях, думаю, не хуже. Ресторан имеет несколько частей — зона сладостей, 



##Утопия

##Суперсафари

Выезд был в 11:20, нас загрузили в 2 брутальных джипа тойота-ленд-крузер по 8 человек в джип и повезли в пустыню к бедуинам. Там нас встречала очаровательная гид Ирина, покорившая всех своими рассказами, заводным и четким голосом, грудью 4-го размера и шутками, которые были очень в тему.

На пути в деревню бедуинов останавливались смотреть миражи в пустыне. Красиво, реально видится озеро (см.фото), но когда приближаешься, «вода» отступает и ее никогда не догнать. 

Мы гуляли по деревне бедуинов, пили бедуинский чай из маленьких металлических кружечек. Настоящий бедуин такую кружку чая пьет 30 минут, хотя там ровно один глоток. Почему? Потому что он никуда не спешит :-) 

Ирина рассказала нам про бедуинские обычия и мы пошли кататься на верблюдах. Прокатившись 100 метров и испытав незабываемые ощущения при сходе-посадке, когда верблюд садится сначала на передние лапы, затем на задние, двинулись дальше. 

Покушали лепешки, которые пекут бедуинские женщины на верблюжьих шоколадках (да, да, какашки), двинулись в бедуинскую аптеку, где были всякие чаи и травы и их можно было купить. Мы покупать ничего не стали, как-то не интересуют всякие эти травы-муравы. 

Дальше были квадрациклы. Женщин посадили в отдельную колонну, мужчин в отдельную и пустили по разным маршрутам. Средняя скорость мужской колонны была около 25 км/ч с пиками до 40. В пустыне мне это показалось очень-очень быстро, начали ныть руки и спина, а на кочках по типу стиральной доски все тело трясется и сразу чувствуешь, где набрал лишний жир. Катались долго, я успел вдоволь накататься и понять, что личный квадрацикл я не хочу :-) 

Дальше были машинки багги, по двое в одну машинку и проехались по два круга колонной с ведущим чертом на квадрацикле в черепашьем темпе. Не интересно.

После активных процедур наступил черед террариума. Там видели всяких змеюк, включая смертоносную рогатую гадюку, игуан, 150-летнюю чебураху, лису, похожую на Шиву из Кунг-Фу панды, павлинов, страусов.

Заходили в дом бедуинов из тростника. Ну, на дом это мало похоже. См. фото.

После двинулись на место ужина и шоу. По пути прошли место между горами, где очень-очень красивое эхо. Я даже сначала не понял, что это это кричит, думал что группа людей, идущая в 100 метрах впереди, но при втором коллективном крике до меня дошло. Правда красиво. Видели бедуинский колодец, на основе которого и строится вся деревня. Когда он иссхонет бедуиды двинутся с места и будут мучать верблюда, чтобы он нашел воду — верблюда не поят неделю, дают ему соль и пинком выталкивают в пустыню. Он бедный ходит-ходит мается, а когда устанет — сядет пернуть, вот где он сел — там бедуины роют колодец глубиной 30 метров и там всегда война. Гиды шутят, что если воды нет, то верблюда съедают, но на практике верблюды никогда не ошибаются. Колодец и правда глубокий, дна не видно, лили туда воду, он до дна долетает секунд за 5. 

Дальше была еда и шоу-программа. Еда нормальная, привезенная из города, мясо (люля-кебаб, овощи, кола). Шоу началось с танца живота мерзкой женщины со свисающим с боков жиром. Не понравилось. Потом принесли кальян, который меня унес с первой же затяжки и начал крутиться какой-то бедуинский черт с длинной длинной юбке. Он крутился минут 15 без остановки, и потом не упал — вот жеж балетист. Намного лучше танци живота, но не умопомрачительно. Но вот потом — вышли черти с мечами и начали самую эффектную часть шоу. Вызвали 5 человек из аудитории, 3 девушки и 2 парня. Поставили их на  Лысый черт-выкрутас лег с трубы,
