---

published: false
layout: post
lang: ru
title: Математические парадоксы
category: math

---

Обнвружил на [BusinessInsider][bi] интересную подборку различных математических
парадоксов. О большинстве из них я знал, но не знал доказательства или какой-то
другой мелочи. Опишу, что мне показалось интересным.

## Парадокс Монти Холла

Классический парадокс из мира статистики, показывающий что очевидное с точки
зрения здравого смысла решение не является наиболее выигрышным. Описан много
где (в [Википедии][monty-wiki], например) и используется при каждом удобном
случае при проверке на "мышление". Мне подобный вопрос задавали на
собеседовании, наряду с вопросом "Почему люки круглые?". Я тогда ответил
правильно, что вероятность увеличится и дверь надо бы поменять. Но я считал это
просто статистическим трюком, когда по формулам получается одно, а на деле —
один фиг. Оказывается нет — вероятность _действительно_ увеличивается. Нагляден
пример, когда дверей не 3, а 50. В этом случае, после выбора одной двери,
ведущий открывает 48 дверей с козами и предлагает поменять дверь. Получается,
что вы выбирали дверь с вероятностью 1/50, а теперь с вероятностью 1/2.

## Доказательство, что ряд из гармонических дробей расходится
Недавно натыкался на две математичских шутки, про ряды:
1. Приходят в бар бесконечное количество математиков. Первый просит у бармена — 
   "Кружку пива, пожалуйста". Второй просит — "Пол кружки пива, пожалуйста". 
   Третий просит — "Четверть кружки пива, пожалуйста". Бармен со словами 
   "Знайте свои пределы, ребята" наливает им две кружки пива.
2. Приходят в бар бесконечное количество математиков. Первый просит у 
   бармена — "Кружку 


